---
title: 对厦门一七四医院住院部的感谢和建议
date: 2018-09-11 09:04:27
author: 望哥
comments: true
categories:
- 札记
tags:
- letter
- suggestion
---

厦门一七四医院的医生、护士、领导:

你们好！我是一位一七四医院骨科一区刚出院的病人。我是因为打篮球被人撞伤，初步诊断为左腿前交叉韧带断裂，需要做手术。一开始在其他医院，但医生的服务和医疗水平都让人有些担心，都说一七四医院骨科最好，便从其他医院转到一七四医院做手术。整个住院和医治过程都很满意，医生对病情的细致分析和耐心解答，护士对病人体贴入微的照顾，都让病人感觉跟家里一样。目前已出院，手术效果很好，处于在家静养恢复阶段。

首先要感谢的是叶志扬医生。叶医生是我的门诊医生以及手术的主刀医生，他会仔细的分析具体的症状，会拿MRI拍片结果多次检查确认，并把具体细节情况和手术修复方式告诉我。之前遇到的医生只会告诉你最终结果，让后告诉你去开药做手术就完了，把病人的知情权完全放一边。而叶医生则对病情细节知无不言，很有耐心，有着知识分子求真务实的一面。另外住院和手术期间都给了我很多鼓励，让第一次做手术的我消除了很多担忧。

其次要感谢的是住院部15楼骨科一区尽心尽职的护士们。不管是多晚，病人有需要都会马上赶到。他们为每一个病人制定好了完整的康复计划，什么时间挂点滴，什么时间气压疏通血脉，什么时间做理疗，什么时间烘烤消毒，什么时间吃药，什么时间换冰垫等等都会准时给你安排。早上刚睁开眼睛，她们就开始给你量体温，抽血。有了她们无微不至的照顾，才能让我们病人如此快速的康复。

一七四医院作为厦门骨科的标杆，工作流程不错，服务态度很好，满足我的期望。一方面我对它充满了感激，另一方面我又希望它变得更好，所有我想提一些建议，希望能作为参考帮助到医院做改进。因为我不了解医院的流程工作细节，可能有些建议不适合或对现有工作起冲突，则请忽略。

# 建议一: 想办法消灭病房的蟑螂
我住的病房看上去是比较老旧的病房，厕所天花板有些黑，还有很大的缝隙，每到晚上的时候就会有很多蟑螂从上面爬下来，病房地板和柜子上到处爬，带来很大的卫生隐患。可以考虑对老旧的病房重新装修，查漏补缺，让蟑螂没有容身之所。另外现在只是保持对病房每日卫生清扫，可考虑每周一次清杀，更大程度消灭蟑螂。

# 建议二: 加大保洁力度
目前只是每日早上的常规清扫病房，并不能保障病房卫生清洁。因为不能保障每一个病人都遵守良好的卫生习惯，除了要继续宣导以外，可以增加清扫次数，比如每天早上和下午分别清理一次，相信卫生状况会有很大改观。每周一次的消杀也可以考虑。

# 建议三：提供输液结束报警器
很多病人吊点滴，有的时候忘记看是否已经滴完了，导致点滴进入了很多空气造成血液倒流。对于病人健康自然不好，对于护士也浪费了时间更换点滴瓶。输液结束报警器是一个好东西，点滴吊完的时候，会自动发出报警声提醒没有了。问了护士说医院不提供这东西，需要自带。我想输液结束报警器是一个小器件，也不值多少钱，医院配套为每床病人提供一个，效率可以大大提升。吊完点滴后收回，也没有额外成本增加，何乐而不为。

# 建议四：迅速应对手术时间调整和病房变更
这次我的手术时间因为机器坏了需要维修而延迟一天，但护士却任然给我发术后的药物，我只能储存着。后来手术后我就吃了之前存储的药，但是护士按照新的进度给我发药，药就多余了。护士说之前的药就不要管了。所以应该是对于手术时间的调整没有快速的反应到系统或护士这边，这其中的关系人和通知机制存在不及时的情况。另外遇到已经多发的药，是不是要采取收回处理呢？ 同样如果病房变更，所有的送药和护理都要跟着改变，也需要及时。可以梳理一下这个流程中可能存在的漏洞，避免出现问题。

# 建议五：细致服务到出院为止
可能因为我要出院，点滴也打完了，理疗相关也做完了，护士就不在对我进行体温检查。但我觉得还是很重要，万一感冒了，还是需要治疗，而且传染给旁边的病友也是不太好。所以该有的检查还得有，也会让病人良好的服务感受可以延续。如果实在没有什么检查，一些关心和祝福的话也可以送给要出院的病人，他们也一定会倍感温暖。

# 建议六：统一关键话术
在做手术之前，主治医生都会拿着手术风险合同来让病人签字，医生的职责是说明清楚手术中存在的各种风险，并让病人了解。但我发现每个医生的话术完全不一样，最主要是我感觉有的话术并没有很好的描述手术存在的风险，病人只是知道了有风险但我还必须得无条件接受，然后签字。比如我听对面床病友的医生给他说：这种风险如果万一发生在你身上了就是比较倒霉，没发生在你身上就跟你没什么关系！其他人的手术情况跟你没什么关系！你不用管！这听上去好像是几率很小的事情，可能有万分之一那么小。我不接受这样的回答，我问了一下像我这个手术，医院做了几百例，目前发生过2例感染的问题，其他风险还没发生过。这样我就会有一个概念，其他风险比较低，但感染的风险很高，有0.5%，200个人可能有一个，所以要特别注意卫生，也让我手术前行动比较艰难的情况下去洗澡，保持身体清洁，而不是简单的擦一下身体。所以建议医院对各种手术过往的历史记录，统计出各种风险概率，让病人了解这样的概率，了解注意事项，让风险尽量降低。这样就有必要建立一套传达风险的标准话术，先按照标准话术给病人说明，之后医生可以再自己进行补充。

# 建议七：手术室关怀
对于我这种第一次进手术室的人还是比较紧张的，听到护士们都是再聊做了多少手术、加班好多、那个病人都没洗澡之类，和病人的沟通只是手术相关要求病人配合的事项，病人不需要说话一切按照他们说的做就好了。病人感觉就像是一个“待宰的羔羊”，周围这些给他做手术的人压根不关心关注他，万一他们不小心做错什么事情会怎么样？护士们可以简单的询问一下病人为什么受伤，聊聊家常；可以说说这个手术的大致流程；可以说这都是小手术，一天要做好几个；也可以说说打麻药的感觉等等。总之说一些让病人放松的话，让病人知道自己是手术室的中心，让病人感受到来自周围人的关心，让他对手术少一些恐惧。


# 最后
以上这些建议都是一些细节问题，不会对手术和医疗带来多大改变，但希望可以帮助到医院的服务水平更上一个台阶。最后，再次感谢一七四医院的医生和护士们，祝愿一七四医院越来越好！


