---
author: 望哥
comments: true
date: 2018-09-09
title: 前交叉韧带受伤医疗记录
categories:
- 记录
tags:
- acl
- medical

---


# 2018-08-26
感冒感觉快好了，下午4点多想去运动一下，出出汗，加快感冒好起来。
5点多左右，在场上被同队一个队友撞到受伤。当时在篮下，我有很好的位置，起跳抢篮板球，在空中的时候，左边小腿被人撞向内侧弯曲，听到了一声清脆的骨折声（也可能是韧带断裂的声音，场下的其他人也有听到），瞬间感觉左腿完了，趴着地上，手扶在左腿上，全身冒汗，大口大口的用嘴呼吸。大家见状停下来，问我怎么样，我说腿骨折了。四个人分别抬住左右手脚，把我抬到了场边休息，观察一下是不是过一会儿能动能走。半小时后，腿没有那么痛了，但仍不能走路，尝试用了一下力，膝盖骨头会旋转，支撑不上力。让一个人把我扶着，右脚一跳一跳的蹦到马路边上，让小舅子带我去医院。

医院马上去拍CT，初步诊断结果为:`左膝外侧胫骨平台撕脱骨折,左膝髌上囊肿胀。`

急症外科医生让我到5楼找医生D,医生D给我整条左腿打了石膏，缠上绷带。我询问了一下，不能沾水，最好做手术之前才拆下来。

医生D说，接下来最好拍核磁共振查看韧带受伤情况，但今天太晚拍核磁共振的人下班，而且不能网上或医院里面预约，只能到现场预约。本来第二天是入职新公司第一天，只能联系HR推迟一天。还得请小舅子第二天一早来预约。


# 2018-08-27

小舅子预约中午12:30做核磁共振，但预约门诊时间只能到下午四点了，等到三点多提前排到号门诊医生说大概是韧带断裂，让我到5楼去找廖主任。5楼廖主任查看了电子核磁共振的结果，说是`前交叉韧带断裂`需要做手术。医生D也来学习，廖主任还给他说明了一番如何从MRI图中说明是前交叉韧带断裂的。廖主任太忙，医生D给我说做手术就是从身体其他部位拿一块好的韧带来修复已经断掉的韧带，上下骨头（不清楚是哪一块）分别打一个洞，上下连接在一起。做手术要4-5万块，刷医保自己也要准备2万多。这次看病已经花了两千多，做手术是一笔不小的费用，而且现在还在还债，得好好规划。

仔细思量，这个医院骨科专业厉害医生并不多，做这样的手术应该也比较少，想着还是要去专业的医院，查了一下最好的骨科就是一七四医院，便决定去一七四再核查，做手术也就在一七四。接下来就是等着周三正式的核磁共振报告出来。


# 2018-08-28

去新公司一趟，和HR说明说可能做手术，大概会有一个多月修养期，看公司这边态度。HR给我讲，公司这边愿意等，我很欣慰。如果公司不愿意等我也没关系，也好方便做后续的打算。

今天预约了一七四医院8/30一早的门诊。


# 2018-08-29

查阅ACL相关资料，整理需要询问医生的问题:
- 是否只前交叉韧带断裂？ 后交叉韧带、内外侧副韧带、半月板是否有伤？
- 手术是否使用关节镜（微创）方式？
- 使用身体的那一部分的韧带来补充，是膕绳肌腱吗？
- 是单束重建，还是双束重建？
- 手术中可能遇到的问题？以及对应的应急处理方案？
- 是否麻醉？麻醉范围？
- 主刀医生？
- 术后是否有详细手术方案报告？
- 术后康复阶段？计划？

下午去拿最终CT和核磁共振报告，再约了门诊，门诊医生还是之前那位，他也认出了我来：“那天不是让你住院？韧带断了就是要住院了！” 二话不说，开始给我开住院单！我说：“那天楼上的医生说不急着做手术，说要等骨头伤好一点再做，不用住院。” 可想门诊医生说：“他可能是不想接收你！” 这话让我没办法接！本来就认为这个医院医生骨科水平不咋样，这样看来是自己都没有信心，这就更加坚定了我转院的想法。

# 2018-08-30

早上大雨，预约去医院的顺风车迷了路，只得取消重新叫快车。到了一七四医院，医院门诊楼的干净整洁还是给人眼前一亮。和门诊主治医生叶医生说明了来意，他开始调出再其他医院拍片电子档（全市医院联网）开始认真查看，但只能看到CT报告，不能看到核磁共振报告，应该是还未上传。问了一些问题都一一认真解答，没有敷衍了事，感慨医院不同医生素质怎么差真没多。

```
问: CT和核磁共振还需要重新拍吗？
答: 不用再拍, 其他医院可以直接使用。

问: 做手术(韧带修复)是做一束还是两束?
答: 你做一束就好了，你的骨头不宽，在上面打两个洞比较困难；像那些一米八的人骨头比较宽的才比较适合。

问: 现在可否安排住院? 是否要做抽血检查?
答: 现在床位满了，要等到周六才有；（今天周四）现在住进来，手术也要等到下周了，周末不做手术；周末可以正常做抽血化验这些事情； 周六住进来，可能安排到下周二做手术；不用着急，我到时候打电话通知你。（填写一张入院单并让我留下电话）。

问: 绷带一直缠着出汗也没办法擦，会不会积水对皮肤不好？
答: 你是不是很痒？ 出汗了肯定会有一点痒；只要皮肤没有外伤，是没有影响的，不会对手术有影响；
```

# 2018/08/31

接到叶医生电话，让我第二天一早去住院。


# 2018/09/01
一早去住院部，先给我开了检查心电图，x光的单子，于是先去门诊大楼先去做相关检查。做完了快中午了，接着去办理住院，是一个5人间，很挤。

晚上图图干爹干妈妹妹（他们离医院有几公里）还专程来看望，带来了晚饭和水果等。突然感受到了病人的待遇，还有些不习惯。

# 2018/09/02

一早醒来，护士就来到床头抽血，抽了好多罐，看来要检查的项比较多。
另外还需提供了尿液和大便供检查。

中午好友黄家祥和刘诗龄来看望，一起吃了午饭。

下午老婆回去，我一个人玩手机。晚上世超又送来晚餐，两人闲聊，居然聊得最多的是项目管理、瀑布、敏捷、架构、质量控制等。

# 2018/09/03

上午做了两次理疗。拆除了石膏板。

叶医生过来说安排明天手术，讲解手术事项以及存在的风险，好多风险，真的很吓人。
主要是感染，可能导致多次做手术。还可能腿就报废了。最后签了好多字，把自己送上手术台。

晚上让老婆帮忙洗澡，特别是腿要洗净，避免对手术的影响。
好久没洗澡，洗一个真舒服，污垢有好几层（汗颜）。

因明天要手术，医生嘱咐晚上10点后不能吃东西，晚上12点之后不能喝水，直到第二天手术过后。


# 2018/09/04

等了一天，到下午4点还没安排手术，实在是很饿，坚持不了了，请护士打了葡萄糖。
后面通知手术机器坏了，手术延迟到明天，也是晚上10点后不能吃东西，晚上12点之后不能喝水。

晚上老婆准备了丰盛的外卖大餐，饿了一天，想着好好补充一下，结果也没吃多少。

# 2018/09/05

今天不吃不喝到到下午2点左右，被安排进手术室做手术，一个接送手术病人的大爷来叫号：40号做手术了！

第一次进手术室，还是有点紧张。躺在病床上被推进手术室，左拐右拐推进了10号手术室，一个人躺着一动也不能动。
男女护士们讨论着加班的问题，听上去他们因为手术很多，加了很多班，很想放假。
有一个没有女朋友的男护士被人调侃说放假回去也没事，不如加班。他回答回家躺着也舒服。
护士帮我挂好了点滴，让我躺好位置。
后来来了一个麻醉师，让我侧生，双腿卷曲，头也弯曲，说要开始给我做半身麻醉。
麻醉针要在背上腰部靠近脊柱的地方打，有些害怕紧张，肌肉一直紧绷着。
麻醉师说放松放松，一点点疼而已。我强力放松尽量配合，果然是只有一点点痛。
打完麻药针一开始没什么感觉，大约一分钟后，从腰部往下就开始有麻麻的感觉，慢慢腿就没感觉了。
虽然还能够控制脚指头动，但腿上没有任何感觉。
叶医生进来了，让护士把裤子给我脱掉了，然后左边整只腿涂消毒液，再用手术用布将左腿和右腿隔离开来，以便创建一个只有左腿消毒后的手术空间。
后面手术过程就是听到很多电转在骨头上打洞的声音，以及锤子敲钉子的声音。
这些动作我知道在我膝盖上进行，但疼痛一点都感觉不到，全靠物理传感和外部声音知道。

手术全程清醒，手术后半段头有点晕，怕自己晕过去了，赶紧叫医生，医生说可能是失血血糖有点低，没关系的。缓了一会儿，头没那么晕了。

手术进行了1:30小时，叶医生说手术结束了很成功。
护士们开始进行术后工作，帮我包扎清理完毕，拿裤子给我盖上私处，盖上被子，准备送我出手术室。

出了手术室，还是大爷把我推出了手术的楼层。
顺便看了下墙上的时钟，16:31。

老婆在外面等我，回到病房，其他病人家属合力把我抬上病床。
护士交代，垫脚的枕头要垫在脚踝处，让膝盖悬空，不要弯曲。
要手术4小时候才能喝水，6小时候才能吃东西，最好是稀饭或者面线之类易进食的东西。

术后躺在病床上，点滴不断，好像有7-8瓶。
另外在点滴之外还加了止痛泵，在点滴的时候可以往点滴里面加一些止痛的药物降低疼痛。

止痛只能是一定程度的，但膝盖整个晚上还是会痛，基本没有睡着。
小便只能躺在病床上用尿壶，用力使劲逼尿，感觉要尿出来了，但始终不行。
我说老婆你别等着了，壶我先发这里，我自己多尝试一下。
毕竟尿憋得难受，还得努力逼尿，一口气一口气的来，总感觉要逼出来了，但始终不见一滴。
可能足足耗费了5-6分钟，终于出水了，尿的过程还得一直用力。

整个晚上尿了4次，一次比一次用的时间更少，最后一次只需1分钟就尿出来了。
不过就是苦了老婆，晚上多次被我叫醒。
躺在床上用尿壶尿绝对是一个技术体力活。
我左右两边的病友，年龄比我长，躺着始终都尿不出来，最后还是违反护士要平躺的嘱托，艰难去厕所才尿出来。


# 2018/09/06

医生说要做高抬腿练习，腿抬起来，直到大腿发抖了再放下来，一天渐渐续续练习，可以练习200多次，
但没做那么多，看看手机看看电视，一天大概做了100次左右。

今天吊了一天点滴，上下午有理疗，和伤口烤灼消毒。

另外还去做了一次X光确定手术状况。

# 2018/09/07

今天高抬腿练习，也是再吊点滴，下午只有三瓶，也有做理疗，伤口消毒，和血脉按压。



另外把止痛点滴夜去掉了，晚上伤口比前一天痛。

# 2018/09/08

今天一早，厦门下起了小雨。

叶医生一早过来，查看了一下手术刀口情况，看上去没有感染和发炎，说早上再换一下药，带上支架，就可以出院了。并交代了回家后相关锻炼要注意的事项，两天换一次药，每两周来复查一次。另外问术后X光结果，说效果很好。

支架是厦门市才屹康复器具有限公司提供的，东西太重，感觉有3斤多重，市面上普通的铝合金也只有2斤重，好一点碳纤维的只有1斤重。网上查好品牌碳纤维材质一个支架600元左右，而我这个要1600（你懂的）。

小姨子朋友开车来接我出院，东西很快收拾好，有些水和水果就送给旁边的病友，我杵着拐杖跟着坐电梯下楼，坐上车回家。

回家后尝试坐在沙发上，但沙发太软不能坐，只能坐硬凳子上。

练习高抬腿依然有点痛，看来是必须承受一个长久的煎熬了。

# 2018/09/09

休息，练习，整理受伤医疗记录。

# 费用梳理

治疗费用单显示主要费用还是花费在手术上的费用：
- 膝关节陈旧性前十字: 2880元
- 膝关节清理术: 1010
- 等离子刀: 550
- 关节镜: 660
- Bio-intrafix中央...(可吸收强生): 8717
- 半月板缝合钉(360度Fast-fix): 5963
- 半月板缝合钉(刨削系统 施乐辉): 2727 x 2
- 半月板推结器(72202674美国施乐辉): 2727
- 带袢钛板(15-60mm 施乐辉): 1987
- 肌腱韧带固定锚钉(4.5mm/5.5mm): 6807 x 2
- 驱血止血弹性束紧套(PRH-090-BWHaKar): 2800
- 一次性腰麻: 680

在一七四医院医疗账单总体费用: 59878.56

一七四其他费用:
- 支架: 1600
- 伙食费及生活用品: 1000左右

在第一医院账单总体费用: 1461.25

第一医院其他费用:
- 拐杖: 60
- 轮椅: 540

期间打车相关费用: 400左右




